CHIFFREMENT 

Décryptage: essayer de retrouver le texte original SANS connaitre la clé de déchiffrement.
(cassage de l'algorithme de chiffrement)

utiliser une attaque force brute
ou trouver une faille mathématique
Pas confondre le déchiffrement et décryptage.

chiffrement symétrique:
utilisisation d'une seule clé pour chiffré et déchiffrer les messages.
la clé est appelée clé secrète.

Problème, transmission de la clé.==> solution: algo de Diffie-Hellman.
Avantage: rapide et peu gourmand
garantit implicitement l'authentification de l'émetteur.
Exemple: RC4
	 DES
	 Triple-DES
	 AES==> celui qui est utilisé actuellement. 

Chiffrement asymétrique:
deux clé:
une clé publique connue de tout le monde
une clé privée 

deux clé sont reliées par une fonction mathématique.

Exemple ECC, RSA, ElGamal

avantage: simplifier la gestion des clés
est gourmand en puissance de calcul

Signature numérique:
équivalent électronique de la signature physique des documents papiers;
Grantit: l'anthentication de l'auteur du texte 
intégrité du texte
est une suite de caractères qui est ajoutée à la suite du texte.

Diffie-Hellman

échange des extrémités de nombres très grand et premier.
serveur DH, choisit trois nombres   et g qui transmet en clair sur le réseau. il garde un numéro  f secret.
le client DH va garder un nombre E secret. puis il va caluler e =g^E (mod p) puis on émet e en clair.
le serveur DH calcul f=g^F (mod p) puis l'envoie en clair.
le serveur DH prend aussi e^E (mod p) = g^EF
le client DH calcul f^E (mod p)= g^EF (mod p)


Certificat
un fichier texte qui associe une clé publique à une entité
est délivré par une autorité de certification (CA)
contient deux parties:
première partie: information du propriétaire du certificat.
deuxième partie: signature de l'autorités de certification qui est préenregistrée dans les logiciels utilisant du chiffrement

