Non Répudiation : Ne pas pouvoir nier une trasaction. (ne pas pour demander un remboursement dans le cas d'une transaction en ligne)
Deux types d'attaques: 
Intrusion: s'introduire sur un réseau pour accéder à une information sans y être autorisé.
Déni de service (DOS denial of service): mettre KO un réseau par exemple.

Deux défense : Matérielle : liées à l'architecture du réseau
logicille : liées aux protocoles.

Attauques et techniques de défensqe qui interviennent à tout niveau du modèle TCP/IP.

FOCNTIONNEMENT application: 
mode client serveur:
serveur ==> attente d'une requête pour edxécuter l'application.
services qui sont des programmes, enfcapusuler dans tcp oui udp.
processsus serveur identifié par un numéro de port tcp ou udp, en tête de la couche transport.
client indentifié par un numéro de port d'une valeur entre de 1024 et 65536, choisi par l'OS.
Quadruplet ==> caractérise de manière unique une connexion. 
Socket (donnée de l'adresse ip + port).

Flag ==> donnée de controle qui vaut 1 ou 0.

ACK TOUJOURS UN 1 SAUF POUR L'OUVERTURE DU CLIENT.

FLAG RST ReSeT est positionné par une machine.
Peut fermé une connexion TCP brutalement s'il y a une anomalie.

 ATTAQUE INTRUSION 
Failles exploitées : permissivité du réseau (pas assez de controle)
Crédulité/méconnaissance technique des utilisateurs
-ingénierie sociale
-cassages de mots de passe <== très souvent

technique intrusion:
usurpation MAC ou IP
principe: fonctionne sur les systè-me dont le controle d'accès est fondé sur l'adresse MAC ou IP
consiste à s'ppropier l'adresse mac ou ip d'une machine légitime
nécesssite généralement que la machine légitime soit éteinte.
   
DNS spoofing: fait correspondre l'adresse IP d'une machine contrôlée par un pirate au nom d'hôte d'une machine légale
un serveur dns pirate intercepte les requêtes d'une client et envoie une fausses associations nom ip en réponse/
DNS cache poisonning : serveur DNS pirate envoie de fausses associations nom adresse ip à un serveur DNS officiel que les enregistre en cache.

ARP spoofing:
faire correspondre l'adresse mac d'une machine contrôlé par un pirate à l'adresse IP d'une machine légitime dans le cache ARP des machines.
1- Requête ARP en brocast 

L'attaque de l'homme du milleu qui consiste à intercepter le trafic entre deux extrémités;
le modifer;
ou y injecter des paquets supplémenta ires;
sans que les victimes s'en aperçoivent;
Procédure d'authentification des extrémités pour sécurité de ces attaques.

Mac overflow, sature la table de commutation d'adresses mac aléatoires. 

Technique d'intrusion avec la crudulité des utilisateur:
Phishing 
Web spoofing : page web qui recopie la charte graphique d'un site officiel
Mail spoofing : vorir phishing.

Sniffers (analyse de trames):  de base outil d'information qui capture tout le trafic.
enregistrent les informations circulant sur le réseaux en mode diffusion.
En l'absence de chiffrement , ils peuvent enregistrer des informations confidentielles.

malwares: 
trojan : programme qui fait une backdoor , permtettant une  attaqque à distance d'accéder à des données confidenteilles ou d'utiliser des ressources. 
ver: programme qui propager d'autre trojan. notamment des enregisteur de frappe
keylogger/screenlogger.

Attaque de déni de service
Débourdement (overflow)
attaquant émet une quantité de trafic telle quue le récepteur ou le réseau traversé n'a pas assez ressources pour traiter et faire planter ou congestionné.

exemple : ping de la mort (patcher)
smurfing : variante du ping qui surchange le réseau et le destinataire victime grâce à une commande ping où:
adresse ip source est la victime
adresse ip destination est 

TCP-SYN flooding, l'attaquant émet de nombreux SYN sans renvoyer d'ACK pour faire résserver pleins de ressources au serveur.
DDOS : implique un grand nombre de machines répaties sur internet sont infecctées par dpar logiciel malveillant (bot) qui:
est déclenché par un pirate à un instant précis pour lancer une attaque les machines infectées.
peut s'activer périodiquement pour réaliser une action frauduleuse pendant un temps limité (ex: spam).

Principes généraux:
On accorde le minimum de droits aux applications.
On sécurise les machines individuellement et l'accès au réseau dans son ensemble:
Authentification et firewall entré sortie
Détecteur d'intrusion à l'entré du réseau et sur les serveurs critiques
Proxy sur le réseau pour contrôle les sccès externes de tous les postes.

Pare-feu (Firewall)
principe: filtrage/blocage réseau.

peut intervenir à tout les niveaux
filtre les paquets entrant sur le réseau privé à internet.

Principe de configurisation:
tout interdire
les règles sont testées l'une après l'autre : dès qu'une règle conrrespond, elle est appliquée.
plus la règle est précise, moins il y a de risque de faille.

DMZ DeMilitaruzed Zone
2types de machine en entreprise
1er type: machine qui sur lesquelles l'accès initié depuis l'extérieur indésirable.
autorisé d'ouvrir des connexion http
pas de connexion sur ces machines.

2ème type: les serveurs d'entreprise qui doivent communiquer avec l'extérieur.
ex: serveur DNS, serveurs de messgaeire, serveur http hébergenant le site vitrin,e

1ère méthode: un seul firewall à 3port

proxy:
Programme qui joue intermédiaire entre client serveur:
utiliser pour le web
principe: prend en compte les requêtes émises par les clients les envoie au serveur et retransmet aux clients.
objectif:
controle et securiser les connexions
restreindre les connexion autorisées
ennregistrer les données

système de détecction d'intrusion
tente de détecteer les activités sur un réseau ou sur une boîte;
qui se base sur des règles décravant des comportements suspects.
exemple: snort.







